# Client-Server-Architecture

1) Прочиать про клиент-серверную архитектуру

Клиент-серверная архитектура может состоять из следующих элементов: клиент, сервер и БД (база данных). 

Клиент - это программа, с которой работает пользователь. Клиент обращается с запросами к серверу. Клиент сообщает серверу, что нужно сделать с данными, которые хранятся в БД или с данными, которые он передает.

Сервер - это компьютер, на котором хранится само приложение, весь код, логика, дополнительные материалы и справочники. Сервер принимает запросы от клиента. Сервер сохраняет информацию от клиента в БД, обрабатывает ее и предоставляет к ней доступ по опредеденным правилам (бизнес-логике).

БД - это хранилище всей пользовательской и служебной информации. БД хранит и обеспечивает быстрый и бесперебойный доступ к информации.
 
В зависимости от количества элементов, клиент-серверная архитектура подразделяется на:

а) Двухзвенная архитектура - архитектура, которая состоит из клиента и сервера. В данном случае вся информация хранится в памяти сервера. Если сервер упадет или перезагрузится, все данные будут удалены.

Двухзвенная архитектура проще, но менее надежна, так как все запросы обслуживаются одним сервером. При двухзвенной архитектуре сервер должен быть повышенной производительности.

b) Трехзвенная архитектура - архитектура, которая состоит из клиента, сервера и БД.

Трехзвенная архитектура является более предпочтительной, так как она более производительна, безопасна и гибка.

c) Многозвенная архитектура - архитектура, которая состоит из клиента, сервера, БД и дополнительных серверов.

Для предотвращения простоя при падении серверов и уменьшения нагрузки на сервер, используется кластер серверов. При использовании нескольких серверов, перед серверами ставится балансировщик и балансировщик отправляет запрос на тот сервер, который меньше всего загружен. Такая схема называется горячий резерв, т.е. имеется несколько серверов, работающих параллельно, и балансировщик распределяет нагрузку между ними. Также может быть применена схема холодного резерва, т.е. работает один сервер и если первый сервер выйдет из строя, только тогда балансировщик перенаправит нагрузку на второй сервер.

3) Что ткое HTTP и HTTPS

a) HTTP (Hyper Text Transfer Protocol) - это протокол передачи гипертекста (страниц, файлов, видиозаписей).

HTTP предоставляет стандартные правила для взаимодействия веб-браузеров и серверов. По умолчанию HTTP протокол использует 80-ый порт. Самым большим минусом HTTP является отсутствие защиты передаваемой информации, в следствии любой может прослушать и увидеть передаваемый контент.

b) HTTPS (Hyper Text Transfer Protocol Secure) - это защищенный протокол передачи гипертекста.

HTTPS - это продвинутая и безопасная версия HTTP, которая для коммуникации данных использует 443-ий порт. Однако HTTPS по сравнению с HTTP работает медленнее, поскольку ему нужно время для шифрования канала связи.

4) HTTP методы

Каждый HTTP запрос должен содержать метод. Метод HTTP является обязательным параметром стартовой строки запроса. 

Метод HTTP запроса - это тип запроса, исходя из которого должно произойти какое-то действие на сервере и вернуться ответ клиенту. 

Название метода регистрозависимое и чаще всего представляет собой одно короткое слово, состоящие из заглавных букв, написанное на английском языке. При получении запроса сервер пытается определить метод запроса, и если ему это не удается, то возвращает ответное сообщение с кодом 501 и фразой Not Implemented. Если же сервер определил метод, но его невозможно применить к запрашиваемому ресурсу, то возвращается ответное сообщение с кодом 405 и фразой Method Not Allowed.

Методы HTTP запроса подразделяются на идемпотентные,безопасные и кешируемые.

GET запрашивает содержимое конкретного ресурса, получает данные и никак не должен изменять эти данные. Данный метод иногда используется для запуска различных процессов, при этом должен включать в тело ответного сообщения информацию о ходе выполнения.

HEAD запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа. Этот метод запроса используется для получения метаданных, а также проверки и валидации ресурса. Заголовки ответного сообщения могут кэшироваться. Если метаданные ресурса не совпадают с информацией в кэше, то копия ресурса должна быть помечена устаревшей

POST создает новый ресурс из переданных данных в запросе. Данный метод часто применяется для отправки данных на сервер из HTML форм заполняемых пользователями на веб-сайтах. Если был создан ресурс (например, файл text.txt), то нужно вернуть сообщение ответа с кодом состояния 201 Created и заголовком Location, указывающим на этот ресурс.

PUT заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.

DELETE удаляет указанный ресурс.

CONNECT устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу.

OPTIONS используется для описания параметров соединения с ресурсом.

TRACE выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.

PATCH используется для частичного изменения ресурса.

5) HTTP статус коды сервера

Определить доступность веб-страницы поможет анализ кода состояния HTTP. Технически он представляет из себя стандартный запрос. Он отправляется, когда мы переходим по определенной ссылке на сайте или просто вводим ее в поисковой строке браузера. При обработке запроса сервер самостоятельно формирует и отдает трехзначный цифровой код от 100 и до 526. 

Существуют основные группы ответов сервера:

- Информационные (100 — 105)

- Успешные (200 — 226)

- Перенаправление (300 — 307)

- Ошибка клиента (400 — 499)

- Ошибка сервера (500 — 526)

Основные и часто встречающие типы ответов сервера это: 200, 404, 500 и 301.

Двухсотые – успешные запросы

200 – успешный запрос данных. Код не является ошибкой.

201 – завершена успешная транзакция. Код говорит о том, что сформирован новый ресурс/документ.

202 – запрос принят, но еще не завершен. Необходимо дождаться окончания обработки.

203 – данные получены не из первоисточника (возвращаемые данные идут не от исходного сервера, а от какого-то другого) и могут быть устаревшими.

204 – запрос был обработан правильно, но отсутствует содержимое. Есть заголовок ответа, но содержимое для него отсутствует. Обновлять и актуализировать содержимое не нужно.

205 – клиенту необходимо осуществить сброс содержимого. Саму страницу обновлять не требуется.

206 – этот код сообщает клиенту о том, что сервер передает только часть запрошенного ресурса, т.к. в своем запросе клиент указал диапазон данных (заголовок диапазона (Range Header). Это позволяет докачивать прерванные загрузки или разбивать скачивание на несколько потоков).

207 – выполнено несколько операций. Найти их можно в XML, в строке MultiStatus.

226 – заголовок A-IM от клиента был успешно принят и сервер возвращает содержимое с учётом указанных параметров

7) Что такое ядро браузера 

7) Какие браузеры какиие ядра используют

8) Что такое API

9. Что такое ендпоинты

10) URL (URI, URL, URN)

11) Идемпотентные HTTP методы

12) Безопасные HTTP методы

13) Иденфикация, Аутентификация, Авторизация

14) Что такое IP

15) Что такое октаты в DNS

16) Что такое порт, сколько портов у Linux сервера

17) Уровни OSI

18) Хедеры http запросов
